华中农业大学图书馆创建于1940年，最初称为“湖北农学院图书室”，1952年全国院系调整后更名为“华中农学院图书馆”，1985年定名为“华中农业大学图书馆”。图书馆新馆于2006年建成开放，建筑面积31000平方米，使用面积27000平方米。

图书馆现有职工54人，其中获博士学位3人、获硕士学位39人，共占比77.78%，高级职称16人，占比29.63%。机构设置为六部一室，即资源建设部、文献借阅部、信息服务部（含教育部科技查新工作站N07）、技术保障部、宣传推广部、特色馆藏部和综合办公室。

整体建筑优美。主附楼环绕，除文献阅览室和办公区域外，还设有图书专题展区、新书展区和自由阅读区，以及会议室、报告厅、研修室、复印室、咖啡书吧、文化展区等延伸服务区域。馆内软硬件设施较完备，共设有2000余个阅览座位。各阅览室及公共区域均设有无线网络。大厅设有自助借书机、自助还书机、电子公告屏、报纸阅读器、多媒体查询机等设施。开设了图书馆新浪微博官方账号和微信公众平台账号，方便师生第一时间了解图书馆的动态，快捷地获取图书馆资源。

以“读者第一，服务至上”为服务宗旨。采用借、阅、藏合一的借阅管理模式，周开馆时间98小时，法定假日照常开放，全天24小时开放图书馆电子资源。为每一院系配备一名学科馆员，提供资源推介、科技查新、查收查引、定题跟踪等嵌入科研全过程的学科服务，同时为全校师生提供虚拟参考咨询、文献传递等信息服务。2007年在全国农林高校中第一个引进了SCI数据库，并成立了SCI服务中心，2015年成立科技情报服务团队，以更好地开展基于SCI的个性化服务和学科分析服务。

馆藏资源丰富。截至2023年底, 馆藏纸质文献资源总量达216.6万余册，纸质现刊1503余种，数据库数量221个，电子图书83.74万册，电子期刊172.3万余册。文献资源涵盖农、生、理、工、文、法、经、管等学科，形成以农业与生命科学文献为特色，传统资源与电子资源互为补充，多学科文献协调发展的多元化文献信息保障体系。

由于学校的重视和支持以及全体职工的努力，图书馆建设与发展取得了显著成效，2019年获批成立华中农业大学知识产权信息服务中心，2021年成功入选高校国家知识产权信息服务中心。先后被认定为全国“全民阅读先进单位”“湖北省高校优秀级图书馆”、CALIS中文联合编目B级成员馆（华中地区三个B级成员馆之一）、湖北省“图书馆自动化测评”优秀图书馆、武汉市“十佳书香校园”、洪山区“十佳阅读推广基地”。

未来图书馆将继续紧随学校新时期的奋斗目标，以服务学校人才培养、科学研究、社会服务、文化传承创新和国际交流与合作为神圣使命，对标国内外一流图书馆，外塑形象，内强素质，不断提升办馆水平，打造狮山精神坐标和文化高地，将图书馆建成我校文献信息中心、学术交流中心、知识服务中心、公共文化中心、学习支持中心和文献信息校本研究中心。

