图书馆以打造全校文献信息中心、学术交流中心、知识服务中心、文化传承中心、学习支持中心和文献信息校本中心为己任，积极发挥在学校人才培养、科学研究、社会服务和文化传承创新中的作用。具体职能为：

一、信息保障职能

1.建设全校的文献信息资源体系，为教学、科研和学科建设提供文献信息保障。根据学校人才培养、科学研究和学科建设的需要，以及馆藏基础和资源共建共享的要求，制订文献信息资源发展规划和实施方案。建设以生物学科为特色，以农科为主体的学科覆盖面广、纸电一体化的综合馆藏文献资源体系。2.合理配置纸质资源、数字资源等多种载体资源；保持重点学科文献、特色资源的完整性与连续性；注重收藏本校以及与本校有关的各类型载体的教学、科研资料与成果；寻访和接受社会捐赠；形成具有本校特色的文献信息资源体系。

3.积极参与国内外文献信息资源建设的馆际协作，实现资源共建共享。

4.根据国家和行业的相关标准规范，对采集的信息资源进行科学的加工整序，建立完善的信息检索系统。

5.合理组织馆藏纸质资源，便于用户获取和利用；加强文献保护与修复，保证文献资源的长期使用。

6.注重建设数字信息资源管理和服务系统，参与校园信息化建设和学校学术资源的数字化工作，建立数字信息资源的长期保存机制，保障信息安全。

二、信息服务职能

1.建立健全全校的文献信息服务体系，方便全校师生获取各类信息。

2.以“读者第一，服务至上”为服务理念，保护用户合法、平等地利用图书馆的权利，健全服务体系，创新服务模式，提高服务效益和用户满意度。

3.提高文献服务水平，采用现代化技术改进服务方式，优化服务空间，注重用户体验，提高馆藏利用率和服务效率。学校教学时间内每周开馆不低于90小时，网上资源服务全天24小时开放。

4.积极拓展信息服务领域，提供数字信息服务，嵌入教学和科研过程，开展学科化服务，根据需求积极探索开展新服务。

5.积极参与校园文化建设，积极采用新媒体，开展阅读推广等文化活动。

三、教育职能

1.全面参与学校人才培养工作，充分发挥第二课堂的作用，采取多种形式提高学生的人文素质和科学素养。

2.开展信息素质教育，采用现代教育技术，加强信息素质课程体系建设，完善和创新新生培训、专题讲座的形式和内容。

3.制定相关规章制度，引导用户遵守法律法规和公共道德，尊重和保护知识产权，爱护馆藏文献及设施设备，维护网络信息安全。

四、管理职能

1.根据学校发展目标制订图书馆发展规划，建立健全各项规章制度。

2.严格遵循相关的专业标准，不断完善业务规范和考核办法，改进和优化业务管理。

3.开展学术研究，组织和参与国内外学术交流活动，发表研究成果。积极参加专业学术团体，按国家有关规定申请加入国际学术组织。鼓励馆员申报各级各类科研项目。

4.做好统计与考核、档案管理、国有资产管理、综合治理等工作。

5.完成上级交办的有关工作。
