学校地处“双一流建设”大学华中农业大学校园内，占地面积2万余平方米，依山傍湖，风景秀丽。学校由创办于1950年的华中农业大学附属中学和创办于1957年的附属小学于2009年9月合并组建而成，是一所九年一贯制义务教育学校。  

办学特色鲜明  学校秉承华中农业大学一百一十余年的办学传统和“勤读力耕立己达人”的校训，始终贯彻“一切为了学生的终身发展，一切为了学校的持续发展”的办学理念，树立打造精品名校的思想，以打造办学条件现代化、学校管理科学化、教育团队专业化、教学质量品牌化的精品学校为办学目标，以“三乐教育”为特色、国学教育为传统，坚持小班教学、分类培养、分层辅导，形成学生乐学、教师乐育、校园生机、人人乐享教育的幸福境界。  

 师资力量雄厚   教师研究生学历超30%，本科学历90%以上。现有58名教职工，其中市、区级名校长1人、名班主任8人、学科带头人7人、教育教学管理能手6人，优秀党员6人。近两年有2位教师参加全国教学比赛获奖；10多位教师的优秀微课及课件被武汉市教育资源库收录；有立项省级课题1个，市级课题5个，区级课题6个。学校形成了“严谨、精业、善导、爱生”的教风，教师师德高尚、爱校敬业、业务精湛、团结协作，为提升学校教育教学质量、创办精品学校提供强有力的人力资源保障。  

教学设施一流  学校教学设施一流、学习环境优美。校园规划布局合理，满足各类教学所需。学校建有微机室、音乐室、美术室、科技创新实验室、图书室、物理实验室、化学实验室、生物实验室、录播室、天文台、航模基地、生态园，以及少先队活动室、党员活动室、教工之家等。医务器材、体育器材配备齐全，拥有塑胶环形跑道和功能齐全的运动场。教学设施设备达到教育现代化水平。  

校园文化醇厚 学校积极营造格调高雅的校园文化，打造书香校园、园林校园。既有旖旎自然的山水风光，又修建有国学文化墙及各种雕塑等景观，集自然和人文景观于一体，发挥着独特的育人作用。学校精心打造班级文化、园林文化、走廊文化，不断构建浓郁的人文环境，使师生在优美的环境中受到浓郁的文化熏陶。自主编辑国学教育教材《让孩子受益一生的快乐国学儿童经典读本》丛书，包含《三字经》《弟子规》《论语》《大学》《历代贤文诗词精选》和《当代华人名言、华人故事荟萃》等，使学生学习经典化、生活经典化、人生经典化。  

 办学业绩突出    学校教职员工团结协作、开拓进取，以争创“精品名校”为目标，以提高教育教学质量为核心，深化教育教学改革，加快教育创新，取得了良好的办学业绩。多年来中考普通高中上线率保持在70%以上，居武汉市前茅，荣获洪山区教育教学质量立功单位、绩效考核先进单位、减负增效十佳单位、文明单位、心理健康教育先进学校，武汉市义务教育现代化学校、素质教育特色学校，湖北省素质教育试验基地学校等称号。  

办学理念  

一切为了学生的终身发展，一切为了学校的持续发展
办学目标  

办学条件现代化  学校管理科学化  

教育团队专业化  教学质量品牌化  

办学特色  

“三乐”教育——学生乐学、教师乐育、校园快乐  

校 训  

求实、敬业、勤奋、创新  

校 风  

文明、团结、严纪、尚真  

教 风  

严谨、精业、善导、爱生  

学 风  

博学、多思、强本、远志  