华中农业大学医院设立在风景秀丽、环境幽雅的华中农业大学校园内，座落于南湖之畔、狮子山之旁。其服务区域覆盖华农东、西社区，服务人口达4万余人，已成为武汉市洪山区狮子山街辖区内重要的社区卫生服务机构。
医院创建历史悠久 医院创建于50年代初期的华中农学院医务室，经历四十余年的演变，1996年正式成立华中农业大学医院。2005年由科级单位提升为处级单位，直属学校领导。2005年原学校计划生育办公室合并到医院成为其一个科级单位；同年创建了华中农业大学社区卫生服务中心。2007年设立了公共卫生科。2009年10月经学校研究同意，设立了医疗保险办公室。2010年3月经学校党委常委会研究同意，校医院升格为正处级机构。提档升级后的医院机构按照“一科二部三室”的架构进行设置，标志着医院管理机构更加规范。“一科二部三室”即：公共卫生科，医疗部、护理部，院办公室、医疗保险办公室和计划生育办公室。华中农业大学医院和社区卫生服务中心领导机构为一套班子，两块牌子。
医疗条件不断改善 医院现有建筑面积近10000平方米，有门诊综合大楼、住院部、治疗观察室、感染病房、公共卫生科、消毒供应室等。住院条件得到较大改善，病房分双人间和单人间，每间病房均有单独的卫生间和空调。门诊诊室房间数量增多，医生坐诊一人一间，既保护病人隐私，又达到更好的诊疗效果。医疗仪器设备发展较快，现有CT、全自动数字化摄像系统（DR）、飞利浦EPIQ5彩色B超、美国贝克曼AU5811型全自动生化分析仪、EG-2790K型电子胃镜、500mA X 光机、全自动血球分析仪、全自动尿液分析仪、牙科综合治疗仪、十二导联心电图机、酶标仪、口腔X线拍片机、红外线乳腺诊断仪、全自动视野仪、非接触眼压计等检查诊断设备，以及超级干涉波治疗仪、多功能激光治疗仪等多种中医康复理疗仪，这些设备的添置促进了医院诊疗技术和诊疗水平的提高。2015年医院信息管理系统升级使用，实现医生工作平台信息化管理，更方便师生员工就诊治疗。特色专科治疗项目得到进一步拓展，开展中医推拿理疗、口腔外科、口腔正畸、胃镜检查、眼科视野检查、非接触眼压检查和耳鼻喉科微波治疗等业务，促进医疗服务质量和能力的提升，并节约了公费医疗的开支。
医疗服务体系健全 医院积极适应国家医疗卫生改革，及时转变服务功能，2005年成功创建了社区卫生服务中心，承担起辖区居民的预防、保健、医疗、康复、健康教育和计划生育六位一体的卫生服务工作，为学校师生员工提供更有效、更全面的医疗服务保障。2007年设立的公共卫生科标志着医院在对辖区人群疾病预防、医疗、健康教育等方面的工作进入到日常化、规范化的轨道，同年公共卫生科通过了市卫生局标准化公共卫生科的验收工作。2009年10月设立的医疗保险办公室，更加完善了医疗服务体系，进一步拓宽了服务内涵。2015年新建成的门诊综合大楼，结构布局更加科学、规范，服务体系更加健全。新建成的国医堂功能齐全，配有专职中医师、理疗师、技师和中药师；设有中医诊疗、推拿、针灸、激光、高频、熏蒸和康复等科室。体检中心的建立标志体检工作步入规范化、常态化管理。目前，校医院内设科室有：内科、中医内科、外科、妇科、儿科、耳鼻喉科、口腔科、眼科、国医堂（康复科）、急诊抢救室、手术室和化验室、放射科、B超心电图室；同时，根据服务功能设置有全科诊室、观察室、感染病室、发热门诊和肠道门诊等。学校医院已建设成为一所功能较为齐全的综合性医疗服务机构。
医疗队伍结构改善  医院现有职工 73人，其中医疗卫生专业技术人员63人（占职工总人数的86.43% ），副高职称14人，中级职称39人；硕士学位13人，大学本科学历56人。医院积极拓展人才引进渠道，注意引进高学历的优秀人才，同时，十分注意医护队伍的培养，特别是对年轻同志的培养。为了提高医护人员的业务能力，医院定期组织业务学习，安排医护人员参加专业培训；为了提高医疗管理水平和工作能力，组织中层干部进修学习和专题培训，使管理干部的能力得到了较大提高。
医院文化特色鲜明 医院注重文化建设，在实践中不断挖掘文化精神，提炼文化精髓，拓展文化内涵，确立医院服务宗旨，形成医院服务理念，不断塑造医院文化品牌。医院精神是：精诚团结、精益求精、乐于奉献。服务宗旨是：全心全意为广大师生员工及辖区居民提供优质的医疗保健服务。服务理念是：一个中心、两个一切、三个做到，即：“以病人为中心”；“一切为了病人、为了一切病人”；“一句体贴的话语、一次真诚的微笑，一个问候的眼神”。服务要求是：服务到社区，服务到楼栋，服务到家庭，服务到个人。
工作业绩成效显著 医院多年来十分注重医疗质量和服务态度，提高医护人员业务能力，大力推行方便病人的医疗改革，注意建立工作规范，抓好制度建设，落实工作责任制，取得了良好的成绩，得到了上级主管部门、社区和学校师生员工的广泛认可。2010年以来，多次被武汉市、洪山区卫生和计划生育委员会、市职管会评为医疗质量先进单位和社区卫生服务工作先进单位。校医院积极应对突发公共卫生事件，大力开展疾病预防与治疗工作，为学校教学科研做好医疗卫生服务保障工作，广大医护人员的应急能力、责任意识、大局意识、团结意识整体得到了增强。
进入新的发展时期，学校医院以科学发展观为指导，坚持把提高医疗质量和拓展服务领域、改进服务方式放在首位，继续加强医疗队伍和管理队伍建设，加强社区卫生服务，进一步完善体制机制，努力构建积极进取、团结和谐的工作环境，不断探索一条“医疗立院，质量强院，服务兴院”的有特色的建设与发展道路，推动医院稳步、协调、健康、可持续发展。